---
date created: 2024-02-18
date modified: 2024-02-18
---
- 四界分别观
    - 四界分别观是观察身体只是由地、水、火、风四大元素组合而成。
    1. 四界：地界：硬、粗、重、软、滑、轻。
    2. 水界：流动、粘。
    3. 火界：热、冷。
    4. 风界：支持、推动。
    - 修习四界差别，必须逐一地照见这十二种特相。对于初学者，一般先教导较易照见的特相。按照一般所教导的先后层序排列：推动、硬、粗、重、支持、软、滑、轻、热、冷、流动及粘。
    - 当开始观照其中任何一种特相时，必须先在身体的某个部位照见到它，然后再尝试将之扩至能够遍照全身。例如开始照见「推动」时，可以注意吸气时风大推动喉咙后部的推动力。能照见到这部位的「推动」时，接着应把注意力转移到身体邻近的其他部位，继续照见它的「推动」。
    - 如此，可以先从头部开始慢慢照见「推动」，然后于颈部、身体、手足乃至脚底，不断地重复修习。
    - 当对照见「推动」感到满意之后，可以尝试照见「硬」。「硬」─咬一咬牙，感到它的坚硬，牙齿放松，再去感觉坚硬。当能感觉到「硬」后，从头到脚遍照全身的「硬」。加上遍照全身的「推动」。「推动」与「硬」交替不断重复地修习，直到满意为止。接着一个一个特相加上，不断重复地修习。
    5. 粗──用舌头与牙齿互相磨擦，或用手背摩另一只手臂的皮肤。
    6. 重──把双手重迭放在中间，就会有「重」的感觉，或者可把头往前垂，体会它的重感。
    7. 支持──感觉保持身体矗立的力量。先放松背部，使身体向前倾，再伸直身体。
    8. 软──感觉用舌头推嘴唇内部。
    9. 滑──感觉以唾液弄湿双唇，然后用舌头左右摩擦。
    10. 轻──感觉上下地移动一只手指。
    11. 暖──感觉遍照全身的暖、热。
    12. 冷──感觉在吸气时感觉息的凉、冷。
    13. 流动──感觉口中唾液、或血管里的血或肺部的气、或全身的热气。
    14. 粘──感觉皮肤、肌肉和腱如何包围着身体。
    - 以同一次序不断重复、清楚地从头到脚遍身观察十二特相。对各个特相的观察感到满意之后，接着需要重排它们的次序，即：硬、粗、重、软、滑、轻；流动、粘；热、冷；支持、推动。然后，再以此次序逐一从头到脚，遍身观照这十二种特相。重复快速地照见它们，一分钟之内至少三圈。
    - 有些禅修者会失去平衡的现象，尤其是硬、热、推动可能会变得非常强烈，此时应把较多的注意力放在与其相对的素质上，可能诸界恢复平衡。平衡诸界的相对素质是：硬与软，粗与滑，重与轻，流动与粘，热与冷，支持与推动。已熟练于遍身照见这十二特相，应同时照见首六种特相为「地界」，然后，同时照见接下来的两种特相为「水界」，接着的两种特相为「火界」，以及最后两种特相为「风界」。你应继续照见它们为地、水、火、风，令心平静及获取定力，不断重复地修习。在观照成熟阶段：最佳的方法是仿佛从双肩后面遍照全身。
    - 修习四界差别还没看到色聚时，应继续照见地、水、火、风四界来培育定力。若因色聚极度迅速生灭，而未能辨明单一粒色聚里的四界，就不应该观察它们的生灭，而只是专注和知道单一粒色聚里的四界。若还不成功，你应当交替地同时注意全身的地界，再单看一粒色聚里的地界；然后同时注意全身的水界，再单看一粒色聚里的水界；同时注意全身的火界，再单看一粒色聚里的火界；同时注意全身的风界，再单看一粒色聚里的风界。如此修习，你将能辨明明净与非明净色聚里的四界。
    - 当能够看到色聚时，辨明每粒色聚里所有的色法，譬如地、水、火、风、色、香、味、食素、命根、眼净色。然后再辨明：一个处门或根门里的所有色法，一个身体部分的所有色法，所有六根门里的所有色法，所有四十二身分(三十二身分之外，另外加上十种，
        - 体内的四种火界：
            1. 间隔性发烧之火。
            2. 导致成熟和老化之火
            3. 普通发烧之火
            4. 消化之火 — 命根九法聚的作用之一。
        - 体内的六种风界
            1. 上升风
            2. 下降风
            3. 腹内肠外风
            4. 肠内风
            5. 于肢体内循环之风
            6. 入息与出息的所有色法。
            - 在看到它们都有变化之相后，再观它们为「色法、色法」或「这些是色、这些是色」。
    - 若还未能透彻地分别色法，而在能够辨明一或两个色法时即放弃与不再进一步去辨别色法，却尝试去辨别名法，则「他的禅修即会退步」。
    - （《清净之道》Vism.593.）修习四界差别可以得近行定，以此观照力可以修习「色业处」，及进一步修习「名业处」。色业处、名业处都是「禅思入微，究畅幽密」。
- 
