---
date created: 2024-02-18-21:39
date modified: 2024-02-19
links: https://dhammavipassi.netlify.app/%E6%88%92%E7%BB%84-%E9%99%88%E8%A7%82%E7%AB%A0-%E7%AC%AC15-16%E8%AE%B2%E4%BD%9C%E4%B8%9A
---
## 闻法题

### 请简要阐述四界的特相、作用、现起、近因。

- [[地界]]（pathavī-dhātu）
    1. 特相：坚硬
    2. 作用：支持同一粒色聚里的其它色法
    3. 现起：接受/领受同一粒色聚里的其它色法住于其上    
    4. 近因：其余三界
    - 称为地界是因为它有如地一般，作为俱生色法的支助或立足处。
    - 巴利文 pañhavã（地）是源自意为“扩展”的词根，因此地界是扩展的元素
    - 重地（garu-pathavī）：硬、粗、重
    - 轻地（lahu-pathavī）：软、滑、轻
- [[水界]]（āpo-dhātu）：流动、粘结
	1. 特相：流动或溢出
	2. 作用：增长其他俱生色法
	3. 现起：黏结俱生色法，把同一粒色聚里的诸色握在一起或黏着
	4. 近因：其余三界
    - 水界令到其他色法黏在一起，因而避免它们被分散。
	- 物质之间存在一种凝聚力，没有这种凝聚力，物质就会破碎掉，不能成形，这种凝聚力就是水界，它表现为把所有的色法凝聚在一起。
	- 《阿毗达摩论》的观点，水界与其他三大元素不一样，是不能够直接通过触觉觉知，而只能间接地从观察其他色法黏在一起而得知。
	- 时节生色的衍生须有水界？
- [[火界]]（tejo-dhātu）：热、冷
	1. 特相：热或冷
    2. 作用：使到同一粒色聚里的其他色法成熟
    3. 现起：不断地提供柔软（使同一粒色聚里的色法柔软。）
    4. 近因：其余三界
	- 火界被体验为热或冷。火界就是温度。任何物质，只要有温度，就是火界，火界的特点是温度。
- [[风界]]（vāyo-dhātu）：支持、推动
	1. 特相：支持，强化俱生色法
    2. 作用：推动，导致其它色法移动    
    3. 现起：
        1. 带动俱生色法从一处至另一处
        2. 实质是第七速行心产生的色聚中的风界，在前面六个速行心产生的色聚中的风界的支持下，使俱生色法在新的地方生起。
    4. 近因：其余三界
	- 任何物质现象的支持作用就是风界。同时，任何物质的运动都是风界的作用。
	- 风界是移动及压力的元素，被体验为压力。 


## 思考题

#### 从生起之源的角度，色聚有几种？分别是什么？请结合生活中的体验和观察来阐述你对这几种色聚的理解。

##### 21 类色聚在日常生活中，比较容易体验到包括业生色聚、心生色聚和时节生色聚中的部分，包括

### 业生色聚

1. [[女性根十法聚]] 
	- 女性根
    1. 特相：女性的状态。
    2. 作用：显示这是女性
    3. 现起：女性的身形、性征、行为、动作等的原因
    4. 近因：同一粒色聚中的业生四界
    - 女性根也遍布全身各处。由于女性根色，造成女人和男人的性征不同，体形不同，声音、体味、动作、行为方式、表达方式也都不同。
2. [[男性根十法聚]] 
	- 男性根
    1. 特相：男性的状态
    2. 作用：显示这是男性
    3. 现起：男性的身形、性征、行为、动作等的原
    4. 近因：同一粒色聚中的业生四界
    - 男性根也遍布全身各处。由于男性根色，所以能够分辨出男人与女人的不同同样是人，女性的性根色会相对比较柔软，男性的性根色会相对比较坚硬。女性根的是女性根十法聚，拥有男性根的是男性根十法聚。

### 心生色聚

1. [[轻快性十一法]] 
2. [[身表轻快性十二法]] 
3. [[语表、声轻快性十三法]] 
4. [[入出息声九法]] （额外补充）
5. [[入出息声、轻快性十二法]] （额外补充）

### 时节生色聚

- [[轻快性十一法]] 
	- 这类色聚是在身体感觉舒服和轻快时产生。例如在消化良好时，这些食生食素色聚很容易散播到全身

### 21 种色聚

- 业生色聚 9
	- 这九类色聚遍布全身所有六处和四十二身分的大部分，且只出现于有情体内。 
	- [[眼十法聚]] 
	- [[耳十法聚]] 
	- [[鼻十法聚]] 
	- [[舌十法聚]] 
	- [[身十法聚]] 
	- [[心十法聚]] 
	- [[女性根十法聚]] 
	- [[男性根十法聚]] 
	- [[命根九法聚]] 
- 心生色聚 6
	- [[纯八法]] 
	- [[身表九法]] 
	- [[语表十法]] 
	- [[轻快性十一法]] 
	- [[身表轻快性十二法]] 
	- [[语表、声轻快性十三法]] 
	- [[入出息声九法]] （额外补充）
	- [[入出息声、轻快性十二法]] （额外补充）
- 时节生色聚 4
	- [[纯八法]] 
	- [[声九法]] 
	- [[轻快性十一法 ]]
	- [[声轻快性十二法 ]]
- 食素生色聚 2
	- 纯八法
	- [[轻快性十一法]] 

### 六门色法
- 眼门 54 色
	- 眼十法聚
	- 身十法聚
	- 性根十法聚
	- 心生八法聚
	- 时节生八法聚
	- 食生八法聚
- 耳门 54色
	- 耳十法聚
	- 身十法聚
	- 性根十法聚
	- 心生八法聚
	- 时节生八法聚
	- 食生八法聚
- 鼻门 54 色
	- 鼻十法聚
	- 身十法聚
	- 性根十法聚
	- 心生八法聚
	- 时节生八法聚
	- 食生八法聚
- 舌门 54 色
	- 舌十法聚
	- 身十法聚
	- 性根十法聚
	- 心生八法聚
	- 时节生八法聚
	- 食生八法聚
- 身门 44色
	- 透明色聚：身十法聚
	- 不透明的色聚
		- 性根十法聚
		- 心生八法聚
		- 时节生八法聚
		- 食生八法聚
- 意门 54色
	- 心色十法聚
	- 身十法聚
	- 性根十法聚
	- 心生八法聚
	- 时节生八法聚
	- 食生八法聚
- 总结
	1. 一共有二十一种色聚，顺序由业、心、时节及食所生的是九、六、四与两种。
	2. 由于空（界）只是区别，相（色）只是表相，因此智者说它们不是色聚的成份。

## 二十八种[[色]]

### 大种（mahā-bhūta），即四界（cattāro mahābhūtā）

- [[地界]]（pathavī-dhātu）
- [[水界]]（āpo-dhātu）：流动、粘结
- [[火界]]（tejo-dhātu）：热、冷
- [[风界]]（vāyo-dhātu）：支持、推动

### 五净色（pañca-pasāda-rūpā）

1. [[眼净色]]（cakkhu-pasāda）
2. [[耳净色]]（sota-pasāda）
3. [[鼻净色]]（ghāna-pasāda）
4. [[舌净色]]（jivhā-pasāda）
5. [[身净色]]（kāya-pasāda）

### 七境色（satta-gocara-rūpā）

1. [[颜色]]（vaṇṇa）
2. [[声音]]（sadda） 
3. [[香]]（gandha）
4. [[味]]（rasa）
5. [[触所缘]]（phoṭṭhabba）（地、火、风）
	- 地、火、风三界组成触境，若把它们列成三境，计有七境色。

### [[性根色]]
#### 女性根色（itthi-bhava-rūpa）
#### 男性根色（purisa-bhava-rūpa）

- 每个人只有其中一种性根色，女性只有女性根色，男性则只有男性根色。性根色遍布于全身

### 心色（[[心所依处]]）（hadaya-rūpa）

- 心色是除了双五识之外的一切心（即意界和意识界）的依处色。它是心脏里的心识的血。


### [[命根色]]（jīvita-rūpa, jīvitindriya）

- 此色法遍布于全身，它维持业生色（kammaja-rūpa）的生命。

### 食色（[[段食]]）（āhāra-rūpa）

- 段食（kabalinkāhāra）是食物里的食素（oja）。一切色聚里都有食素色（oja-rūpa），即：业生、心生及时节生的色聚都有，被称为业生食素（kammaja-oja）、心生食素（cittaja-oja）和时节生食素（utuja-oja）。
- 注：只有食物被消化后，其食素产生的食素八法聚里的食素才是食生食素（āhāraja-oja）。也即是说，在胃里还未被消化的食物的食素还只是时节生食素。

### 十八种色法亦名为

- [[自性色]]（sabhāva-rūpa），因为它们每个都拥有自性相，即硬、粗等
- [[有相色]]（sālakkhaṇa-rūpa），因为它们都拥有一切名色法的共相：由于生灭而“无常”，由于受到生灭的压迫而“苦”，以及由于没有永恒不变的实质或我而“无我”
- [[完成色]]（nipphanna-rūpa）：因为它们以业、心、时节或食为因而生起；
- [[色色]]（rūpa-rūpa，真实色），因为它们的强度不断地变化，从热至冷，从硬至软等等
- [[思惟色]]（sammasana-rūpa），因为适于作为观禅的目标，可以观照它们为无常、苦与无我

### 十种色法与十八种色法相反

- 无自性根色（asabhāva-rūpa）
- 无相色（alakkhaṇa-rūpa）
- 非完成色（anipphanna-rūpa）
- 非色色或非真实色（arūpa-rūpa）
- 非思惟色（asammasana-rūpa）

## [[不完成色]]
### [[限制色]] （[[空界]]）（pariccheda-rūpa）

- 空界（ākāsa-dhātu）
	每一个色聚皆不与其他色聚混为一体，而有各自的界限。此界限及在色聚之间的空间为限制色
	- 空界不会表现为无常、苦、无我。它不是地水火风，不是业生的、时生的、食素生的、心生的，它只是色聚之间的间隔。

### [[变化色]]（vikāra-rūpa）

1. 色轻快性（rūpassa lahutā）：心生、时节生及食生真实色的轻快性
2. 色柔软性（rūpassa mudutā）：心生、时节生及食生真实色的柔软性
3. 色适业性（rūpassa kammaññatā）：心生、时节生及食生真实色的适业性
4. [[表色]]（viññatti-rūpa）
	1. [[身表]]（kāya-viññatti），即作为沟通的身体动作。
	2. [[语表]]（vācī-viññatti），即说话的动作。
- 能使他人懂得我们的念头的动作名为表色。身表是以身体动作来表达自己的念头，如向人招手。
- 语表则是以言语来表达自己的念头，如呼唤人时说：“请来这里”。由于身表和语表是由心所造，因此它们不能存在于无生命物（如录音带）之中，而只存在于有情的语音和身体动作里
- 身表和语表只有在心生色法里面才有，其它种类的色法中不会有。因为它是由心造的

### [[相色]]（lakkhaṇa-rūpa）

1. [[色积集]]（rūpassa upacaya）：从结生至眼、耳等诸根完成的时期里，真实色的生起（upapāda 生时）。它导致诸根成长、完成，及令适当的色法达到足够的程度与继续成长
2. [[色相续]]（rūpassa santati）：从诸根完成后至死亡的时期里，真实色的生起（生时）名为“色相续”。在诸根完成后，它确保真实色在一生中相续不断
3. [[色老性]]（rūpassa jaratā）：真实色的成熟或老化，即真实色的住时（thiti）
4. [[色无常性]]（rūpassa aniccatā）：真实色的坏灭，即灭时（bhanga）

### 三种密集
#### [[相续密集]]

- **相续密集**（santati-ghana）：一切色聚里的时节（utu）火界和食素，能够产生新的时节生食素八法聚和食素八法聚。当禅修者能够清晰、各别地辨识这些过程中的每一粒色聚时，他即已破除了相续密集。
#### [[功用密集]]

- **作用密集**（kicca-ghana）：当能够以智（ñāṇa）看清在色聚里的每种究竟色的作用时，即已破除了作用密集
#### [[组合密集]]

- **组合密集**（samūha-ghana）：当能够分别究竟色（paramattha-rūpa）时，即已破除了组合密集。这即是以智（ñāṇa）知见色聚里每一究竟色（八、九或十种）的自性相
#### 究竟色法不再是这个概念了，而是属性。

- 从物质角度来讲，有地大的属性，水大的属性、火大的属性、风大的属性、颜色的属性、香的属性，味道的属性和营养素的属性。再加上能看到颜色的眼净色，它就具有视觉能力的属性，能够识知目标的属性；业生色有命根，有生命的属性，有寿命的属性。
- 物质现象和精神现象都属于苦谛的范畴，苦是  dukkha 是不圆满的、下劣的、受逼迫的、坏灭的这样一种状态，由物质世界和精神世界的基本属性组成的。它以各种密集的方式组成种种概念，类似于人、我、众生、外在世界的概念。

### 三类色聚
#### 八法聚

- 第一类色聚是由四界（cātu-dhātu），即四大（mahā-bhūta），和四大所造色（upādā-rūpa）构成，总共八种色法：
  1. 地界（pathavī-dhātu）
  2. 水界（āpo-dhātu）
  3. 火界（tejo-dhātu）
  4. 风界（vāyo-dhātu）
  5. 颜色（vaṇṇa）
  6. 气味（gandha）
  7. 味道（rasa）
  8. [[食素]]（ojā）
#### 九法聚

- 八种基本色法和第九色法命根（jīvitindriya）；这类色聚遍布全身，也属非明净色。
#### 十法聚

- 八种基本色法、第九命根和第十色法。有三种类型的十法聚：
  1. 眼、耳、鼻、舌、身十法聚（dasaka-kalāpa）
    1. [[眼十法聚]]
    2. [[耳十法聚]]
    3. [[鼻十法聚]]
    4. [[舌十法聚]]
    5. [[身十法聚]]
  2. [[心十法聚]]（hadaya-dasaka-kalāpa）：第十种色法为心色（hadaya-rūpa）。
  3. [[性根十法聚]]（bhava-dasaka-kalāpa）：第十种色法为性根色（bhava-rūpa）。
注：
1. 还有一些包含有需要辨识但未在此讨论的所造色的色聚，例如声、身表、语表及轻快性法聚。
2. 没有命根的色聚中的火界，能够维持其它俱生的八法聚，因此虽然这些八法聚本身并没有命根，但仍属于“与心识共存的”（saviññāṇaka）。

### 色法的起源

#### [[业生色]]
- 由业产生的色法。在此业是指过去善心及不善心里的思心所。
#### [[时节生色]]
- 由时节（utu）产生的色法。一切四因所生色聚里达到住时的火界。
#### [[心生色]]
- 由心产生的色法。从结生心之后的第一个有分心的生时开始，心生色就开始生起。
#### [[食生色]]
- 由食素产生的色法。从吞下后开始，在受到（消化之火）支助之下，（食物里属于时节生）色聚的食素即能产生食生色。