---
date created: 2024-02-18
date modified: 2024-02-18
---
- 舍（弃）随念
    - 舍（弃）随念
        - 舍（弃）随念是具有正念地忆念布施的功德。 
        - 具有正念地忆念舍弃，释放，布施的功德。欲修舍随念的人，当常常慷慨的布施。
        - 忆念：「我实有利，我实善得，我于悭垢所缠的世人中，离垢悭心而住，是放舍者，净手者，喜舍与者，有求必应者，喜分施者」，如是以离垢悭而随念于自己的舍。
- 所作概念
    - 所作概念：
        - 因为所从事的职业、工作或职称而安立的概念，称为所作概念。
    - 
- 红遍
    - 红遍
        - 准备红色圆盘。专注它，默念它的颜色。或取在你前方的禅修者身体任何一个红色的部位，例如血液。若是观取血液，你应观看在心脏四周或里面的血，取血的红色作为禅修的目标，在心中默念「红、红」。血的形状将会消失，只剩下圆形的红相，把这个红相向十方扩大，直到证得第五禅。
        - 红、黄、蓝是颜色的三原色，可以调合成各种颜色。
        - 
- 蓝遍
    - 蓝遍/青遍
        - 准备一个直径约30公分的圆盘，把它涂青色。专注它，默念它的颜色。或取在你前方的禅修者的头发作为禅修的目标。当头发的形状消失，且圆形的褐色禅相出现之后，就可以把它向十方扩大，直到证得第五禅。
        - 青遍(nilakasina)的nila﹐是青的、蓝的。如：
            1. nilagiva,孔雀(peacock青颈鸟)。 
            2. nilamani,蓝宝石(sapphire)。
            3. nilasappa,瘦蛇(一种青色的蛇 the whip snake﹐Dryophis)。
            - 有人认为nila是褐(brown，褐的巴利文kapila、tamba、pivgala、harita)。
        - 禅修者甚至可以选用某种色的花作为目标。
        - 
    - 
- 业处分别品
- 想取蕴
    - 想取蕴：于81种心识中的想心所。( 无8出世间心 )
- 中劫
    - 中劫
        - 
- 十四无记
    - 十四无记
        1. **世间常（śāśvata）**：世界是恒常的吗？
        2. **世间无常（aśāśvata）**：世界是无常的吗？
        3. **世间亦常亦无常（śāśvataścāśvataśca）**：世界既是恒常也是无常的吗？
        4. **世间非常非无常（nāiva śāśvato nāśāśvataśca）**：世界既不是恒常又不是无常的吗？
        5. **世间有边（antavaān lokaḥ）**：世界是有边际的吗？
        6. **世间无边（anantavān lokaḥ）**：世界是无边际的吗？
        7. **世间亦有边亦无边（antavāṃścānantavāṃśca）**：世界既是有边际也是无边际的吗？
        8. **世间非有边非无边（nāivāntavān nānantavān）**：世界既不是有边际也不是无边际的吗？
        9. **如来死后有（bhavati tathāgataḥ paraṃ maranāt）**：如来死后还存在吗？
        10. **如来死后无（na bhavati tathāgataḥ paraṃ maranāt）**：如来死后不存在了吗？
        11. **如来死后亦有亦非有（bhavati ca na ca hoti tathāgataḥ paraṃ maranāt）**：如来死后既存在也不存在吗？
        12. **如来死后非有非非有（nāiva bhavati na na hoti tathāgataḥ paraṃ maranāt）**：如来死后既不是存在也不是不存在吗？
        13. **命者即身（sajīvas tac charīram）**：命力就是身体吗？
        14. **命者异身（anyo jīvo anyac charīram）**：命力和身体是不同的吗？
- 细色
    - 细色
        - 16 种细色
            - 28色，除了五净色与七境色(色、声、香、味、触(含地.火.风三种境色)之外的色法为细色)。
            1. [水界](水界.md) 
            2. [男性根](男性根.md) 
            3. [女性根](女性根.md) 
            4. [心所依处](心所依处.md) 
            5. [命根色](命根色.md) 
            6. [食素](食素.md) 
            7. [空界](空界.md) 
            8. [身表](身表.md) 
            9. [语表](语表.md) 
            10. [色轻快性](色轻快性.md) 
            11. [色柔软性](色柔软性/色柔软性.md) 
            12. [色适业性](色适业性.md) 
            13. [色积集](色积集.md) 
            14. [色相续](色相续.md) 
            15. [色老性](色老性.md) 
            16. [色无常性](色无常性.md) 
- 无所缘的法
    - 无所缘的法
        - 「无所缘」。《法集论》：「什么是无所缘法呢？即一切色法与无为界──这些是非有所缘法。」
        - 
- 有所缘的法
    - 有所缘的法
        - 《入阿毘达摩论古疏》：「与所缘一起产生，与它不分离，为‘有所缘的法’。」
- 共相
    - 共相
        - 有为法(究竟名法及究竟真实色法（18完成色）)的共同特相，即无常、苦、无我。
        - 《阿毘达磨大毘婆沙论》说：「分别一物相者，是分别自相；分别多物相者，是分别共相」。
        - 《大毘婆沙论》说：「诸法自性，即是诸法自相。同类性是共相。」
- 自相
    - 自相
        - 究竟色法、究竟名法自性相，各自的特质。
- 概念法
    - 概念法
        - 既非「有为法」，亦非「无为法」。
        - 论文：由于各种计度分别，被命名、被理解、被言说、被假设而被说为施设，这种概念名为所知概念。
        - 能知概念以名、命名等名而被说明。
- 无为法
    - 无为法
        - 云何无为法？谓贪欲灭尽，瞋恚灭尽，愚痴灭尽，是无为法。
        - 无为法，没有造作(有为)的因缘，因此也称‘无作’。
        - 涅槃(无为法)为出世间，是经由道智而被证得，成为种姓心、道心、果心的所缘。
    - 
- 各自概念
    - 各自概念
        - 由于种类、家族、父母或自己所起的用于区别其他种类或个人的名字为各自概念。
- 变化概念
    - 变化概念
        - 某种事物由某一状态转变为另一状态后所安立的概念。
- 结合不真实的不真实概念
    - 结合不真实的不真实概念
        - “国王的儿子”是“通过不真实的不真实概念”，因为国王及儿子两者都不是究竟存在的。
    - 
- 结合真实的真实概念
    - 结合真实的真实概念
        - “眼识”是“通过真实的真实概念”，因为眼净色及依靠它而生起的识都是究竟存在的。
        - 
- 结合不真实的真实概念
    - 结合不真实的真实概念
        - “女人的声音”是“通过不真实的真实概念”，因为声音是究竟存在的，但女人则不是如此。
        - 
- 结合真实的不真实概念
    - 结合真实的不真实概念
        1. “拥有六神通的人”是“通过真实的不真实概念”，因为神通是究竟真实的，但“拥有者”只是由心想像构成。
- 不真实的概念
    - 不真实的概念：
        - “地”、“山岳”等并不是究竟法，而是由心想像构成的世俗法。
        - 虽然这些概念是基于究竟法而有，但它们所代表的东西本身不是究竟法，因为它们不是拥有自性地存在。 
- 真实的概念
    - 真实的概念：
        - 色、受等是究竟法，因此命名它们的概念是真实的直接概念。 
    - 
